Die Fachhochschule Südwestfalen mit Sitz in Iserlohn und weiteren Standorten in Hagen, Meschede, Soest und Lüdenscheid ist eine ingenieurwissenschaftlich, informationstechnisch sowie betriebs- und agrarwirtschaftlich geprägte Hochschule.

Geschichte
Der historisch älteste Vorläufer der Fachhochschule war die von dem preußischen Reformpolitiker Beuth am 1. Dezember 1824 gegründete Gewerbeschule in Hagen zur Qualifizierung für das Berliner Königliche Technische Institut, aus der später die Staatliche Ingenieurschule für Maschinenwesen und Elektrotechnik und danach die Märkische Fachhochschule mit Sitz in Iserlohn und den beiden Standorten Iserlohn und Hagen hervorging.

Die Fachhochschule entstand am 1. Januar 2002, als im Zuge der Hochschulneuordnung in Nordrhein-Westfalen die Gesamthochschulen aufgelöst wurden und die Märkische Fachhochschule mit den Fachhochschulabteilungen Meschede und Soest der ehemaligen Gesamthochschule Paderborn als gleichberechtigte Partner vereint wurde. Als Sitz der Fachhochschule Südwestfalen wurde der Standort Iserlohn bestimmt.

Gründungsrektor war vom 1. Januar 2002 bis zum 31. August 2004 Michael Teusner. Vom 1. September 2004 bis Ende 2008 war Jörg Liese Rektor der Hochschule. Per 9. Dezember 2008 wurde Claus Schuster durch den Hochschulrat zum ersten Präsidenten der FH Südwestfalen gewählt, bestätigt durch den Senat der Hochschule. Nach einer Reform durch den Senat wurde die Hochschulleitung wieder in Rektorat umbenannt und Claus Schuster per 9. Dezember 2014 zum Rektor der Hochschule gewählt. Am 18. Oktober 2022 wurde Ulrike Senger zur designierten Rektorin der Hochschule gewählt.

Fachbereiche
Die Fachhochschule Südwestfalen ist in neun Fachbereiche gegliedert. Es werden circa 70 Studiengänge angeboten.

Standort Iserlohn, Sitz der Hochschule
Fachbereich Informatik und Naturwissenschaften
Fachbereich Maschinenbau

Standort Hagen
Fachbereich Elektrotechnik und Informationstechnik
Fachbereich Technische Betriebswirtschaft


Standort Meschede
Fachbereich Ingenieur- und Wirtschaftswissenschaften
Standort Soest

Stanndort Soest 
Fachbereich Agrarwirtschaft
Fachbereich Bildungs- und Gesellschaftswissenschaften
Fachbereich Maschinenbau-Automatisierungstechnik
Fachbereich Elektrische Energietechnik

