Gipfel in Hiroshima
G7-Staaten beraten über China – Gespräche mit Selenskyj über Kampfjet-Allianz
Die Staats- und Regierungschefs der G7-Staaten setzen heute ihre Beratungen im japanischen Hiroshima fort. Nach US-Angaben soll eine Erklärung zur wirtschaftlichen Sicherheit veröffentlicht werden, in der ein gemeinsamer Ansatz gegenüber China hervorgehoben wird.
Dabei dürfte es auch um die starke Abhängigkeit von Lieferketten aus China vor dem Hintergrund des Taiwan-Konflikts und wachsender Spannungen zwischen der Volksrepublik und den USA gehen. Weitere Themen sind der Klimaschutz sowie die Zusammenarbeit mit Partnerländern aus der G20-Gruppe.
Gestern hatten sich die G7-Staaten besorgt über ein wachsendes Arsenal an Atomwaffen in China geäußert. Dies sei eine Gefahr für die globale und regionale Sicherheit, hieß es in einer Erklärung. Peking sei in der Frage weder zu Transparenz noch zu einem vernünftigen Dialog bereit. Ferner forderten sie Russland erneut eindringlich zu einem kompletten Rückzug seiner Truppen aus der Ukraine auf. Darüber hinaus sind neue Sanktionen gegen Russland geplant.
Selenskyj in Hiroshima erwartet
An dem G7-Treffen wird an diesem Wochenende auch der ukrainische Präsident Selenskyj teilnehmen. Er erläuterte, er wolle sich in Japan unter anderem mit US-Präsident Biden treffen. Die USA hatten zuvor angekündigt, die Ausbildung ukrainischer Piloten an F-16-Kampfflugzeugen zu unterstützen.
Erst nach der Ausbildung wird nach US-Angaben entschieden, wann und wie viele Flugzeuge von wem geliefert werden. Europäische Verbündete wie die Niederlande und Großbritannien treiben die Kampfjet-Allianz voran. Auch Belgien, Dänemark, Portugal und Frankreich tragen das Projekt mit.
Die Ukraine bittet seit Monaten um Unterstützung westlicher Kampfflugzeuge bei der Verteidigung gegen die russischen Streitkräfte. Selenskyj begrüßte die Ankündigung der USA als historische Entscheidung. Er freue sich darauf, die Umsetzung beim G7-Gipfel zu erörtern, sagte Selenskyj vor seiner Abreise.