Trotz Milliardenausgaben für die Bundeswehr liegt Deutschland immer noch weit unter dem 2014 vereinbarten Zwei-Prozent-Ziel der Nato. Laut Berechnungen des Ifo-Instituts wird die Bundesregierung im laufenden Jahr 64 Milliarden Euro für Verteidigung ausgeben. Das entspräche 1,6 Prozent der deutschen Wirtschaftsleistung – zum Erreichen des Zwei-Prozent-Ziels wären weitere 17 Milliarden Euro nötig.  "Das ist das größte Defizit aller Länder", sagte Ifo-Forscher Florian Dorn.
Den Berechnungen zufolge werden allerdings wohl auch 18 weitere Staaten das Ziel nicht erreichen. "Die zwei Prozent werden in Europa fast ausschließlich an der östlichen Nato-Außengrenze erreicht", sagte Ifo-Forscher Marcel Schlepper: "Der Westen fährt seine Verteidigungsausgaben nur verhalten hoch."